https://youtu.be/dDbJoPqJXrg
https://youtu.be/dDbJoPqJXrg
In this topic, I would like to introduce you to Porter's
Trong chủ đề này, tôi muốn giới thiệu với bạn
Framework of Generic Business Strategies.
Chiến Lược Cạnh Tranh Phổ Quát của Porter.
Porter developed his framework of generic business strategies
Porter phát triển chiến lược cạnh tranh phổ quát
in the 1980s.
vào những năm 1980.
It has influenced management significantly.
Nó ảnh hưởng đáng kể đến sự quản lý
And even some people refer to it as the most influential
Và thậm chí vài người còn coi đó là đóng góp có tầm ảnh hưởng nhất
contribution to strategic management,
đến quản lý chiến lược,
pretty much in history.
khá nhiều trong lịch sử.
It's not really an entirely new concept.
Đó không phải là một khái niệm hoàn toàn mới mẻ.
But I guess Porter, he's been the very first one to really
Nhưng tôi nghĩ Porter, ông là người đầu tiên
identify three alternatives that businesses have in their
xác định được ba cách thức doanh nghiệp có được
strategic decision making.
để tạo dựng lợi thế cạnh tranh.
So let me just illustrate Porter's Generic Business
Để tôi mô tả Chiến Lược Cạnh Tranh Phổ Quát của Porter,
Strategies, the three that he came up with.
ông đưa ra ba chiến lược.
And Porter is claiming businesses either need to
Và Porter khẳng định rằng doanh nghiệp hoặc cần
differentiate or obtain cost leadership--
khác biệt hoặc có chi phí thấp --
I'll abbreviate that with CL.
Tôi sẽ viết tắt nó là CL.
Or they need to have a focused strategy, which pretty much
Hoặc họ cần có chiến lược tập trung, đó là chiến lược
combines differentiation and cost leadership.
kết hợp giữa sự đa dạng hóa và chi phí lãnh đạo thấp
Now, there are organisations who do that fairly well--
Có những tổ chức thực hiện chiến lược đó khá tốt--
for example, Ikea, Toyota, probably IBM, Caterpillar or
ví dụ như IKea, Toyota, có lẽ là IBM, Caterpillar hay
McDonald's.
McDonald's.
But for the purpose of this course and this topic, I would
Nhưng vì mục đích của khóa học này và chủ đề này,
like to focus only on differentiation and cost
tôi muốn tập trung vào sự đa dạng hóa và chi phí lãnh đạo thấp thôi.
leadership.
leadership.
So let's have a look at a cost leadership strategy, and what
Hãy tìm hiểu về chiến lược chi phí thấp, và nó có ý nghĩa
exactly does that mean to a business.
như thế nào đối với doanh nghiệp.
Well, businesses that are driving a cost leadership
Doanh nghiệp áp dụng chiến lược chi phí thấp
strategy, they're trying to be efficient in
cố gắng vận hành đạt
what they're doing.
hiệu quả cao
They're trying to be efficient in the scale of their
Họ cố gắng chi phí cho các cơ sở hạ tần
facilities.
một cách hiệu quả.
They're very focused on cost reduction.
Họ rất tập trung vào việc cắt giảm chi phí.
They are usually very experienced in what they're
Họ rất có kinh nghiệm trong việc
doing, and they can leverage that.
họ làm, và họ có thể nâng tầm điều đó.
They're very tight on cost control.
Họ kiểm soát chi thu rất chặt chẽ.
They're trying to minimise costs at all ends and reduce
Họ cố giảm thiểu tối đa chi phí và giảm
or minimise costs in research and development, customer
hay giảm tối thiểu chi phí nghiên cứu và phát triển,
service, operations, et cetera.
dịch vụ khách hàng, vận hành, v...v...
I think a really good example for that would be the German
Tôi nghĩ một ví dụ điển hình cho điều đó là
discount grocery retailer Aldi.
Người bán lẻ giảm giá Mỹ Aldi
Aldi is a German discount grocery retailer that has
Aldi là một nhà bán lẻ giảm giá người Đức
operations and is operating in Europe and the
có kinh doanh và hiện đang hoạt động ở châu Âu và Mỹ,
US, but also in Australia.
và cả Úc.
So the location where Aldi has their stores is usually not in
Địa điểm những cửa hàng của Aldi không chỉ ở
areas where property's very expensive, so it's more in the
những vùng có giá đất đắt đỏ, và cả ở
outer suburbs of cities.
ngoại ô thành phố.
Also, the layout of the stores is very generic and every
Các cửa hàng đều có diện mạo chung và
store pretty much looks the same.
gần như các cửa hàng đều giống nhau
Aldi also only has 1,000 different products in their
Danh mục đầu tư của Aldi chỉ có 1,000 sản phẩm khác nhau
portfolio that they're selling to customers.
mà họ sẽ bán cho khách hàng.
And that's very different to the big supermarkets here in
Điều đó rất khác biệt so với những siêu thị lớn ở
Australia--
Úc.
Cole's and Woolworth's, or in the US it would be Walmart or
Siêu thị Cole's và siêu thị Woolworth's, hay siêu thị Walmart ở Mỹ hay
in the UK it would be Tesco.
siêu thị Tesco ở Anh.
These giant supermarkets have actually 20,000 to 35,000
Những siêu thị lớn này có từ 20,000 đến 35,000
different products, probably even more than that, and Aldi
sản phẩm khác nhau, có lẽ còn nhiều hơn thế, và Aldi
only offers thousands.
chỉ đưa ra hàng trăm loại sản phẩm.
And they're here focusing on the high turnover products.
Họ tập trung vào những hàng hóa quay vòng.
Aldi also only has about four staff, average, per store.
Aldi cũng chỉ có trung bình 4 nhân viên mỗi cửa hàng.
All their staff is cross-trained.
Tất cả nhân viên đều được huấn luyện chéo (Nâng cao các kỹ năng của các cá nhân thông qua các hoạt động phát triển và đào tạo)
And if you compare that to other supermarkets, they
Và nếu bạn so sánh với những siêu thị khác, họ
actually have around 10 to 20 staff in store.
có chừng 10 đến 20 nhân viên trong cửa hàng.
If you look even look at small things at Aldi so, for
Ngay cả khi bạn nhìn những thứ nhỏ nhỏ ở Aldi, ví dụ
example, the air conditioning.
như máy điều hòa.
When you walk into an Aldi store it's actually not on 16
Khi bạn đặt chân vào một cửa hàng Aldi, nhiệt độ bên trong không phải 16 độ
degrees when it's 35 degrees outside, it's moderate 20, 22,
khi bên ngoài trời 35 độ, mà là nhiệt độ vừa phải ở mức 20, 22,
24 degrees which saves energy.
24 để tiết kiệm năng lượng.
They even switch the lights off when there's enough
Họ thậm chí tắt đèn đi khi nhận được đủ
lighting from outside.
ánh sáng từ bên ngoài.
If you look at the freezer section where the frozen goods
Nếu bạn quan sát khâu làm lạnh sản phẩm,
are, you realise that the freezers actually have closed
bạn sẽ thấy rằng các máy làm đông lạnh đều có
doors, and that's again to save energy.
cửa đóng, và như thế tiết kiệm được năng lượng.
Even the plants in their car parks are plants that require
Ngay cả cây xanh trong khu vực giữ xe là những cây
minimal maintenance and don't need to be watered.
rất ít cần chăm sóc và không cần tưới nước.
So I think you're starting to see where Aldi is coming from,
Tôi nghĩ bạn đang bắt đầu xem Aldi xuất phát từ đâu,
and how they really drive this cost leadership strategy
và làm sao họ áp dụng chiến lược chi phí thấp
trying to be very efficient, and trying to reduce costs.
hiệu quả như thế, và cố gắng giảm thiểu chi phí.
Just a last thing to cost leadership.
Một điều cuối về chi phí lãnh đạo thấp.
The underlying theme of cost leadership is, in my point of
Mục đích đằng sau chiến lược chi phí thấp này là, theo quan điểm của tôi,
view, trying to leverage economies of scale.
cố gắng thúc đẩy nền kinh tế theo quy mô.
And that's a topic that we'll address a little bit later on.
Đó là chủ đề mà ta sẽ nói chút nữa.
But let's now have a look at differentiation and its
Giờ hãy tìm hiểu sự đa dạng hóa và
successful differentiation strategy.
chiến lược đa dạng hóa thành công.
Porter identified that businesses should either
Porter nhận thấy rằng doanh nghiệp nên hoặc
differentiate through their products, the features that
đa dạng hóa sản phẩm, mẫu mã họ đưa ra,
they're offering, the complexity of the product, or
độ phức tạp của sản phẩm hay
the location where the product or service is being offered.
địa điểm cung cấp sản phẩm hay dịch vụ.
Or maybe it could be also the timing of the introduction
Hay nó có thể là tính toán thời gian hợp lý để tung ra
into the market of this new product.
thị trường sản phẩm mới này.
Another strategy that we like to differentiation would be
Một chiến lược khác mà ta muốn đa dạng hóa sẽ là
building sustainable or long-lasting relationships, or
tạo nên những mối quan hệ bền vững hoặc lâu dài, hoặc
having a marketing strategy that is targeting customers
có chiến lược tiếp thị nhắm vào từng khách hàng
and businesses individually.
và doanh nghiệp.
So here having tailored product marketed to certain
Ở đây có sản phẩm may mặc được tiếp thị với
customers include differentiate here with the
những khách hàng nhất định với những mẫu mã đa dạng cùng với
marketing strategy.
chiến lược tiếp thị.
I'll give you a few examples around features.
Tôi sẽ đưa ra vài ví dụ quanh.
Think in terms of a luxury car, how that actually
Nghĩ về một chiếc xe sang trọng, làm sao có thể
compares to a mass-produced car.
so sánh nó với một chiếc xe được sản xuất đại trà?
In terms of complexity, think of an off-shelf software that
Nói về sự phức tạp, hãy nghĩ về một phần mềm cũ mềm mà
you're just installing on your PC or on your server, compared
bạn vừa cài đặt trên máy tính hoặc trên máy chủ, so sánh với
to tailored solutions that IT companies are offering to
những giải pháp phù hợp mà các công ty công nghệ thông tin đưa ra
organisations.
cho các tổ chức.
Or think in terms of design.
Hãy nghĩ về thiết kế.
Think about luxury or premium fashion brands, and how that
Hãy nghĩ về những nhãn hiệu thời trang sàng điệu hay chất lượng cao
actually compares to ordinary clothing.
và nó làm sao có thể so sánh với quần áo bình thường được.
Or think in terms of location.
Hay hãy nghĩ về địa điểm.
A hotel that has their premises in the CBD, or close
Một khách sạn kinh doanh tại khu trung tâm kinh tế, hay
to the airport, or right next to the beach compared to other
gần sân bay, hoặc kế bên bãi biển, đem so sánh với
hotels who are further away from
những khách sạn khác nằm cách xa
these convenient locations.
những địa điểm thuận lợi này.
I think to summarise, you realise that a cost leadership
Tôi nghĩ để tóm tắt, bạn nhận ra chiến lược chi phí thấp
strategy is very much around being efficient and trying to
gần như là vận hành hiệu quả và cố gắng
save costs and trying to leverage economies of scale.
tiết kiệm và thúc đẩy kinh tế theo quy mô.
A differentiation strategy is maybe around
Chiến lược đa dạng hóa có thể quay quan
doing something different.
việc làm gì đó khác biệt.
And in our next topic, when I will introduce Porter's ROI
Trong chủ đề tiếp theo, tôi sẽ giới thiệu
Gap to you, it will become very, very clear to you why it
Khẽ hở ROI của Porter, bạn sẽ hiểu rõ ràng tại sao
is so crucial for organisations to either go
điều diều cực kì quan trọng để các tổ chức hoặc chọn
differentiation to differentiate with their parts
sự đa dạng hóa để đa dạng các thầnh phần và
and services, or to obtain cost leadership.
dịch vụ của họ, hay có chi phí lãnh đạo thấp.